Do you see any limitations with what Kohlberg did in his experiment?
Liệu bạn có nhận thấy hạn chế của thí nghiệm do Kohlberg thực hiện?
For some reason, Kohlberg only tested boys and men in his task.
Vì một số lý do, Kohlberg chỉ thực hiện thí nghiệm trên những bé trai và đàn ông trong thí nghiệm của mình.
So, people have challenged Kohlberg’s theory on this basis, and have subsequently looked
Vậy nên mọi người đã thử thách lý thuyết của Kohlberg trên cơ sở này,
at gender differences.
tức là nhìn vào sự khác biệt giới tính.
In more modern approaches to how we think about moral reasoning, people have also examined
Trong các cách lý giải hiện đại về cách chúng ta suy nghĩ về những lý luận đạo đức,
specific domains of reasoning within moral reasoning and how kids understand those.
người ta cũng kiểm nghiệm các phạm vi lý luận nhất dịnh về đạo đức và cách những đứa trẻ hiểu được những lý lẽ này.
And, finally, some have also considered role of parents.
Cuối cùng, một số thí nghiệm cũng để cập đến vai trò của cha mẹ.
Carol Gilligan, who was actually a student of Kohlberg, was one of the first people to
Carol Gilligan, học trò đầu tiên của Kohlberg,
challenge his theory.
là một trong những người đầu tiên thách thức với lý thuyết của ông.
She repeated Kohlberg’s study, but this time, she tested men and women as participants.
Bà cũng lặp lại thí nghiệm của Kohlberg, nhưng lân này, bà chọn đàn ông và phụ nữ để tham gia thí nghiệm.
What she ended up finding was that, women were most often in stage three, and men were
Điều bà khám phá được là phụ nữ thường dừng lại ở giai đoạn ba,
most often in stage four.
và đàn ông thường kết thúc ở giai đoạn bốn.
Gilligan is not arguing here that women are less morally advanced than men.
Gilligan không cho rằng trong trường hợp này, phụ nữ không đâọ đức bằng đàn ông.
What she found was that, More often, women gave reasons like…
Bà nhận thấy rằng, hầu như phụ nũ thường đưa ra các lý do như...
&quot;Joe shouldn&#39;t give his father the money because Joe sacrificed and worked hard in good faith...
"Joe không nên đưa tiền cho cha bởi vì Joe đã phải hy sinh và làm việc chăm chỉ...
&quot; whereas men more often gave reasons like...&quot;Joe has the right to refuse to give his father
trong khi đàn ông thí thường giải thích rằng "Joe có quyền từ chối đưa tiền cho cha cậu
the money because in a general sense, respect for property is important for order in society....et
bởi vì theo lẽ thường, sự tôn trọng đối với tài sản của người khác là quan trọng nhằm thiết lập trật tự xã hội...
cetera...et cetera.&quot;
vân vân và vân vân"
What Gilligan argues is that this is actually a reflection of a cooperative kind of orientation
Điều mà Gilligan rút ra được thực chất là sự phản ánh thiên hướng hợp tác
versus a justice kind of orientation.
với thiên hướng công bằng.
Going back to Kohlberg’s stages, stage three is more about how Joe and his father are interacting,
Quay trở lại với các giai đoạn của Kohlberg, giai đoạn ba nhấn mạnh đến cách mà Joe và cha cậu tương tác với nhau,
and whether or not they&#39;re holding up their ends of the bargain, whereas, stage four tends
và liệu họ có nên kết thúc thỏa thuận hay không,
to be argued from the point of general rights, and whether or not it was a just thing to
trong khi giai đoạn bốn thường tập trung vào quyền lợi chung,
do.
liệu rằng bạn có quyền làm điều đó hay không.
Gilligan argues that by failing to test half of the population, Kohlberg may have overestimated
Gilligan cho rằng bởi vì Kohlberg đã sai lầm khi chỉ thí nghiệm trên nam giới, ông đã đánh giá quá cao
the importance of progressing through the stages, and that maybe there are just different
tầm quan trọng của sự tiến triển qua các giai đoạn,
kinds of moral reasoning that vary across people.
các giai đoạn đó có lẽ chỉ là các lý lẽ đạo đức thay đổi giữa mọi người.